जातस्य ध्रुवकुल एव तुङ्गकीर्ते-रङ्गस्य व्यजनि सुत: स वेननामा ।
यद्दोषव्यथितमति: स राजवर्य-स्त्वत्पादे निहितमना वनं गतोऽभूत् ॥ १॥
पापोऽपि क्षितितलपालनाय वेन:पौराद्यैरुपनिहित: कठोरवीर्य: ।
सर्वेभ्यो निजबलमेव सम्प्रशंसन्भूचक्रे तव यजनान्ययं न्यरौत्सीत् ॥ २॥
सम्प्राप्ते हितकथनाय तापसौघेमत्तोऽन्यो भुवनपतिर्न कश्चनेति ।
त्वन्निन्दावचनपरो मुनीश्वरैस्तै:शापाग्नौ शलभदशामनायि वेन: ॥ ३॥
तन्नाशात् खलजनभीरुकैर्मुनीन्द्रै-स्तन्मात्रा चिरपरिरक्षिते तदङ्गे ।
त्यक्ताघे परिमथितादथोरुदण्डा-द्दोर्दण्डे परिमथिते त्वमाविरासी: ॥ ४॥
विख्यात: पृथुरिति तापसोपदिष्टै:सूताद्यै: परिणुतभाविभूरिवीर्य: ।
वेनार्त्या कबलितसम्पदं धरित्री-माक्रान्तां निजधनुषा समामकार्षी: ॥ ५॥
भूयस्तां निजकुलमुख्यवत्सयुक्त्यै-र्देवाद्यै: समुचितचारुभाजनेषु ।
अन्नादीन्यभिलषितानि यानि तानिस्वच्छन्दं सुरभितनूमदूदुहस्त्वम् ॥ ६॥
आत्मानं यजति मखैस्त्वयि त्रिधाम-न्नारब्धे शततमवाजिमेधयागे ।
स्पर्धालु: शतमख एत्य नीचवेषोहृत्वाऽश्वं तव तनयात् पराजितोऽभूत् ॥ ७॥
देवेन्द्रं मुहुरिति वाजिनं हरन्तंवह्नौ तं मुनिवरमण्डले जुहूषौ ।
रुन्धाने कमलभवे क्रतो: समाप्तौसाक्षात्त्वं मधुरिपुमैक्षथा: स्वयं स्वम् ॥ ८॥
तद्दत्तं वरमुपलभ्य भक्तिमेकांगङ्गान्ते विहितपद: कदापि देव ।
सत्रस्थं मुनिनिवहं हितानि शंस-न्नैक्षिष्ठा: सनकमुखान् मुनीन् पुरस्तात् ॥ ९॥
विज्ञानं सनकमुखोदितं दधान:स्वात्मानं स्वयमगमो वनान्तसेवी ।
तत्तादृक्पृथुवपुरीश सत्वरं मेरोगौघं प्रशमय वातगेहवासिन् ॥ १०॥